kapitel 1 – Lige før festen - Jonas 

Det var den slags fredag, hvor alt i huset lød en smule for højt. 

Køleskabet summede. Radiatoren klikkede i væggen. Nogen ovenpå trak en stol hen over gulvet, så det lød som om loftet blev revet op med negle. Jonas sad på kanten af sin seng med mobilen i hånden og lod tommelfingeren glide op og ned ad skærmen uden rigtig at se noget. Han havde allerede åbnet de samme tre chats fire gange, som om der kunne ligge et andet svar gemt, hvis bare han kiggede længe nok. 

Der var en besked fra Emil. 

Kommer du i aften eller hvad? 

Jonas stirrede på teksten. Ikke fordi spørgsmålet var svært, men fordi det på en eller anden måde var mere end et spørgsmål. Det var en dør, der stod på klem. En invitation, men også en prøve. Han kendte den slags beskeder. De lignede ingenting, men bag dem lå altid noget andet: Hvem kommer? Hvem tør? Hvem gider være den, der ikke dukker op? 

Han skrev: ja selvfølgelig, slettede det igen, skrev det om, læste det, lagde mobilen fra sig og trak hånden gennem håret. 

Nede fra køkkenet kunne han høre hans mor åbne og lukke skuffer, som om hun søgte efter noget, hun allerede vidste var der. Hun sagde et navn, sikkert til hans lillebror, og en dør smækkede længere inde i lejligheden. Jonas lænede hovedet tilbage mod væggen og lukkede øjnene et øjeblik. 

Han burde være rolig. Det var jo bare en fest. Det var ikke første gang, han skulle ud med de andre, og det var heller ikke første gang, han havde mærket det der sug i maven, når noget føltes større, end det egentlig var. Alligevel sad nervøsiteten i ham som en lille sten, der ikke kunne rystes ud. Ikke fordi han var bange for festen i sig selv. Mere fordi han vidste, at der var en chance for, at aftenen kunne blive en af de aftener, man huskede på den forkerte måde. 

Han rejste sig og gik hen til vinduet. Nede på gaden var der mennesker på vej hjem fra arbejde, en cykel der skar forbi kanten af fortovet, og to piger med de samme hvide sko, som alle andre også gik rundt i. Han så dem uden rigtigt at registrere dem. Det var altid sådan om fredagen. Alle lignede nogen, der vidste præcis, hvor de skulle hen. Som om de havde fået en invitation til livet, og han selv stadig stod og prøvede at finde ud af, om han overhovedet var på gæstelisten. 

“Jonas,” råbte hans mor nede fra køkkenet. “Du må godt komme ned et øjeblik.” 

Han sukkede lavt og lagde mobilen på sengen, før han gik ud på gangen. Han kunne mærke, at hun allerede var i det der humør, hvor hun prøvede at virke afslappet, men hvor alt i hendes stemme sagde noget andet. Hun stod ved køkkenbordet med en tallerken i hånden og så op, da han kom ind. 

“Du skal spise noget, inden du går.” 

“Jeg er ikke sulten.” 

“Det er ikke spørgsmålet.” 

Han trak på skuldrene og satte sig ved bordet. Hans lillebror sad allerede der med en yoghurt og en ske, som han ikke rigtigt brugte til noget. Drengen kiggede op og ned på Jonas, som om han prøvede at aflæse, om han skulle noget vigtigt eller bare var irriterende som sædvanligt. 

“Du skal vel ud igen?” spurgte moren og stillede en skål frem. 

Jonas nikkede. 

“Med Emil og de andre?” 

“Ja.” 

“Der er vel styr på det?” 

Det var et helt almindeligt spørgsmål. Ikke hårdt, ikke mistænksomt. Bare et spørgsmål. Men alligevel fik det hans ryg til at spænde en anelse. Ikke fordi der var noget særligt, der ikke var styr på. Det var bare måden, hun sagde det på, som om hun både gerne ville høre svaret og helst ikke ville vide for meget. 

“Ja, der er styr på det,” sagde han. 

Hun nikkede, som om hun godt vidste, at “styr på det” kunne betyde alt og ingenting. 

Der blev stille et øjeblik. Skeens små klonk mod skålen. Køkkenuret der tik-kede. Jonas tog en bid brød, mest for at slippe for at sige mere. Han hadede det, når hans mor så ud til at tænke for længe. Det var som om hendes blik kunne få ham til at føle, at han allerede havde gjort noget forkert, selv når han ikke havde gjort noget endnu. 

“Du virker lidt urolig,” sagde hun. 

“Jeg er bare træt.” 

“Det er fredag.” 

“Ja, netop.” 

Hun sagde ikke mere. Det var værre på den måde, for så kunne han mærke, at hun havde lagt mærke til noget. Han vidste ikke, om det var normalt for alle mødre at kunne se den slags. Måske kunne de. Måske var det bare noget, hans mor især var god til: at lægge mærke til ting, som man helst ville have skjult. 

Hans lillebror smilte pludselig med munden fuld af yoghurt. “Skal du til fest?” spurgte han, alt for højt. 

“Nej,” sagde Jonas automatisk. “Jeg skal bare ud.” 

“Det er næsten det samme,” sagde drengen, og hans mor måtte skjule et smil. 

Jonas rejste sig igen. Han kunne mærke, at han blev varm i kinderne, ikke af skam, men af den der mærkelige blanding af irritation og flovhed, der altid kom, når nogen sagde noget for sandt for sjov. 

På vej tilbage til værelset stod han et kort øjeblik i gangen og lyttede. Nede fra køkkenet kunne han høre sin mors tallerken mod bordet, og længere henne et lavt tv, som ingen rigtigt så på. Det var et hjemligt lydbillede, et af de øjeblikke man normalt ikke lagde mærke til, men som lige nu gjorde aftenen endnu mere virkelig. Som om han stod på kanten af sit eget liv og allerede kunne høre det andet liv kalde fra et sted længere væk. 

På værelset gik han hen til sengen og satte sig igen. Mobilen lyste op med endnu en besked fra Emil. 

Mads kommer også. Og Sara. Bare så du ved det. 

Jonas læste den to gange. Han kendte både Mads og Sara godt nok til at vide, at det ikke var tilfældigt, at Emil nævnte dem. Det betød, at der allerede var nogen der havde talt om, hvem der kom, og hvem der ikke kom. Det betød også, at aftenen i andres hoveder allerede var begyndt, mens han selv stadig sad midt i sit værelse og ikke helt havde taget hul på den. 

Han skrev: fint, og lagde telefonen fra sig igen. 

Det føltes dumt, at han var så nervøs. Han plejede ikke at være den type, der tænkte for meget over en fest. Men det her var anderledes. Ikke fordi det nødvendigvis var en større fest end de andre, men fordi alle havde talt om den i flere dage. Fordi der var en stemning omkring den, som han ikke kunne placere. Som om folk forventede, at der ville ske noget. Noget mere end bare musik og øl og små, pinlige samtaler i et køkken. 

Han rejste sig og åbnede skabet. Tøj hang i forskellige lag, som om de ikke tilhørte den samme person. Han trak en sort trøje ud, holdt den op foran sig, lagde den tilbage. Tog en grå. Lagde den også tilbage. Til sidst tog han bare den mørkeblå, som ikke sagde for meget, men heller ikke fik ham til at ligne én, der prøvede for hårdt. 

Det var altid den sværeste del: at se ud som om man ikke havde brugt tid på at se ud. Han stod lidt og betragtede sig selv i spejlet på skabslågen. Ansigtet var som det plejede. Ikke for pænt, ikke grimt. Bare hans. Alligevel fik han pludselig den tanke, at alt i aften ville blive målt i små detaljer, han normalt ikke tænkte over. Hvordan han stod. Hvordan han svarede. Om han smilede for meget eller for lidt. Om han sagde noget, der virkede for gennemtænkt. 

En vibration i mobilen fik ham til at kigge ned igen. 

Vi mødes ved kiosken om en time. 

Han læste beskeden og mærkede det lille sug i maven komme tilbage, stærkere nu. Kiosken. Det var derfra det hele begyndte at føles virkeligt. Ikke i huset, ikke i chatten, men der, hvor de andre stod og ventede og tjekkede tiden og virkede helt afslappede, selv når de ikke var det. Han kunne allerede se det for sig: Emil der stod og lænede sig op ad muren med det der halvt irriterede, halvt selvsikre blik. Mads der sagde noget dumt for at få de andre til at grine. Sara der rullede med øjnene, men stadig lyttede. Og så ham selv, der prøvede at se ud, som om han bare var en del af det hele uden at skulle bevise det. 

Han satte sig på sengekanten og spændte snørebåndene på sine sko, selvom han endnu ikke skulle gå. Det var bare en vane, når han ikke vidste, hvad han ellers skulle gøre. Han kunne mærke minutterne glide langsomt forbi, uden at de rigtigt gik. Det var den værste del af aftener som denne: ventetiden. Ikke fordi den var lang, men fordi man i ventetiden kunne høre sig selv tænke. 

Fra køkkenet lød der et smæk. Hans mor kaldte på nogen. Et glas klirrede, og så blev der igen stille. Jonas kiggede på sin telefon, på tiden, og besluttede sig for at gå ud i badeværelset og ordne håret endnu en gang. Han gjorde det ikke, fordi han troede, det ændrede ret meget. Men fordi det gav ham noget at tage sig til. 

I spejlet så han mere vågen ud, end han følte sig. Han trak fingrene gennem håret, vippede hovedet lidt til siden, så det ikke så alt for bevidst ud, og lænede sig så tilbage. Det slog ham, hvor meget han forsøgte at virke som en person, der ikke forsøgte. 

Da han kom tilbage til værelset, stod hans mor i døråbningen. Hun havde armene over kors, men hendes ansigt var blødt. 

“Har du penge nok?” 

“Ja.” 

“Mobil opladet?” 

“Ja.” 

“Og du svarer, hvis jeg ringer.” 

Han nikkede. 

Hun tøvede et sekund, som om der var mere, hun ville sige, men ikke helt fandt en måde at sige det på. Til sidst rakte hun bare hånden frem og rettede lidt på kraven på hans trøje, som om han stadig var mindre, end han troede. 

“Pas på dig selv,” sagde hun. 

Jonas ville have sagt “det gør jeg også altid”, men noget i hendes stemme gjorde, at han bare nikkede igen. 

Han tog jakken på. Nøgler i lommen. Mobil i hånden. En sidste kontrol af lommen, som om han kunne tabe noget vigtigt, bare fordi han var nervøs. Fra stuen lød der fjern latter fra tv’et, eller måske fra hans lillebror. Han kunne ikke helt høre forskellen. Han stod i gangen et øjeblik og lyttede til huset, til de små lyde, der gjorde det trygt og alt for velkendt på samme tid. 

Ude i entréen var luften koldere. Han åbnede døren og stod et øjeblik i døråbningen, hvor lyset fra opgangen blandede sig med det mørke, der allerede lå over gaden. Der var noget i luften, som tydede på regn, men det var ikke begyndt endnu. Han kunne lugte asfalt og efterår, selvom det egentlig stadig var for tidligt på året. Langt nede ad vejen hørte han en scooter, der forsvandt rundt om hjørnet. 

Telefonen vibrerede igen. 

Er du på vej? 

Jonas så på beskeden, tog et dybt åndedrag og smed et sidste blik tilbage mod lejligheden. Alt var stille derinde nu. Morens stemme, tv’et, de små lyde fra huset, som pludselig føltes meget langt væk. Han skrev: 

Ja, om lidt. 

Så lukkede han døren bag sig og begyndte at gå ned ad trappen, mens det slog ham, at det her var den slags aften, der altid begyndte helt almindeligt, lige indtil den ikke gjorde det længere. 


Kapitel 2 – Festen 

Da Jonas kom ud på fortovet, var det første, han lagde mærke til, hvor stille gaden egentlig var. 

Ikke stille som i tom. Bare stille på den måde, hvor alt det, man ellers normalt overser, pludselig stod skarpere frem. En bil langt væk. Et vindue, der slog imod karmen et sted oppe på første sal. Lyden af hans egne skridt mod asfalten. Han trak jakken tættere om sig, selvom det ikke var særlig koldt endnu, og kiggede ned mod vejen, hvor lampelyset lå som gullige pletter i mørket. 

Det var først, da han drejede om hjørnet og kunne se kiosken for enden af gaden, at det for alvor gik op for ham, at aftenen var begyndt. 

Der stod allerede nogen. 

Emil lænede sig op ad muren ved siden af døren med hænderne dybt nede i lommerne og den sædvanlige mine, som om han hverken ventede eller blev ventet på. Mads stod lidt skævt ved siden af ham og sagde noget, der fik Sara til at grine med hovedet lagt tilbage. Længere henne stod to andre fra klassen, som Jonas kun kendte sådan halvt, i den kategori hvor man både hilser og alligevel ikke helt ved, hvad man skal sige bagefter. 

Jonas standsede et øjeblik, inden han gik hen til dem. Ikke fordi han overvejede at vende om. Bare fordi det altid føltes som om der var et lille usynligt felt omkring en gruppe, man skulle træde ind i på den rigtige måde. Gør man det for hurtigt, virker man ivrig. Gør man det for langsomt, virker man usikker. Han havde aldrig forstået, hvordan andre fik det til at se så naturligt ud. 

Emil så først ham og løftede hagen i en kort hilsen. 

“Der er han.” 

Jonas nikkede. “Hvad så.” 

“Du er sent på den,” sagde Mads. 

“Jeg er her jo.” 

“Det er også det vigtigste,” sagde Sara og smilede, mens hun skubbede lidt til sin jakkeærme. 

Jonas trak på skuldrene, som om han godt kunne tage det, selvom han mærkede en lille varme stige op i nakken. Han stillede sig lidt til siden, så han ikke stod direkte midt i kredsen, men heller ikke for langt ude. Der var altid en balance i det. At være en del af det uden at fylde for meget. At virke afslappet uden at se ligeglad ud. 

Emil kiggede på ham et sekund længere, end han gjorde på de andre. 

“Er du klar?” 

Jonas lo kort. “Til hvad?” 

“Til i aften.” 

Det var igen den der slags spørgsmål, der ikke rigtig var et spørgsmål. Jonas trak vejret ind gennem næsen og lod som om han tænkte over det, selvom svaret allerede stod klart inde i ham: nej, ikke helt, ikke på den måde, man nogensinde kan være klar til noget, der har med mennesker at gøre. Men det sagde han selvfølgelig ikke. 

“Så klar som man kan være,” sagde han. 

“Det er også fint,” sagde Emil og slog med hånden mod døren til kiosken. “Vi mangler bare at få styr på, hvem der tager hvad med.” 

“Har du ikke allerede gjort det?” spurgte Sara. 

“Jo,” sagde Emil. “Men nogen skal jo lige holde øje med, at folk ikke forsvinder på vejen.” 

Mads fnøs. “Som om det er os, der forsvinder.” 

Jonas sagde ikke noget. Han så bare på dem, på måden de stod der i en lille klynge med hver deres måde at fylde pladsen på. Emil med den lidt for rolige stemme. Mads med energien, der hele tiden lå et hak højere end alle andres. Sara, der så ud som om hun var ligeglad, men altid alligevel havde styr på, hvad der foregik. Det slog Jonas, at de allerede var i gang med aftenen på en måde, som han først lige var ved at træde ind i. 

Emil tog mobilen op af lommen og skævede ned på skærmen. 

“Vi skal bare lige vente fem minutter mere. Så går vi.” 

“Fem minutter?” sagde Mads. “Det sagde du også for ti minutter siden.” 

“Det er stadig bare fem minutter,” sagde Emil. 

“Du styrer jo tiden, som om den skyldte dig penge,” sagde Sara. 

Jonas smilede, men mest fordi de andre gjorde det. Det var sådan i starten af en aften som denne: man stod et sted og var ikke helt sikker på, om man var i godt humør endnu eller bare prøvede at finde det. Han mærkede mobilen i lommen og tænkte, om hans mor mon allerede havde lagt mærke til, at han var gået. Ikke fordi hun ville ringe nu. Men fordi hun altid så ud til at have en særlig evne til at registrere, når noget havde ændret sig. 

Der gik et par minutter, hvor de bare stod der og ventede. En cykel passerede langsomt. To drenge gik forbi med høje stemmer og hænderne dybt i lommerne. Et vindue i lejligheden over kiosken lyste op, og en skygge gled forbi gardinet. 

Jonas stod og lyttede til de andre uden rigtigt at sige noget. De talte om småting. Hvem der måske kom senere. Hvem der sikkert ville blive for fuld til at opføre sig normalt. Hvem der havde skrevet i gruppechatten uden at få svar. Det var den slags snak, der egentlig ikke betød noget særligt, men som skabte en stemning af, at alle vidste noget, som han selv ikke helt havde fået fat i endnu. 

“Har du set, hvem der kommer?” spurgte Mads pludselig og vendte sig mod Jonas. 

Jonas rystede på hovedet. “Ikke rigtigt.” 

“Du burde have set beskeden,” sagde Emil. “Det bliver ret blandet.” 

“Blandet hvordan?” 

“Bare forskellige folk,” sagde Emil og trak på skulderen. “Det er jo ikke en klassefest.” 

Jonas nikkede, selvom han ikke helt vidste, hvad det betød i praksis. Blandede folk kunne være en god ting eller en dårlig ting. Det kunne betyde nye ansigter, nye muligheder, nye ting at sige. Det kunne også betyde, at man pludselig skulle forholde sig til nogen, man ikke havde regnet med at se. Til stemninger, man ikke kendte. Til blikke, der blev hængende lidt for længe. 

Sara så på ham, som om hun havde opfanget noget af hans tavshed. 

“Det skal nok gå,” sagde hun. 

Jonas løftede øjenbrynene. “Hvad skal?” 

“Du ser bare ud som om du tænker for meget.” 

“Det er fordi jeg tænker for meget,” sagde han. 

“Ja, men det er også derfor, du altid kommer til tiden med en dårlig undskyldning for at være i tvivl,” sagde hun tørt. 

Mads grinede. Emil rystede på hovedet, men smilede. 

Jonas mærkede et stik af genkendelse. Ikke fordi hun ramte helt ved siden af. Tværtimod. Det var netop den slags, der gjorde det lidt lettere at være der. Når nogen kunne se én uden at gøre det til et stort emne. Han lagde mærke til, at hun havde en tynd sølvhalskæde om halsen og mørk mascara, der var en anelse ujævn i det ene hjørne. Det var en af de ting, han normalt ikke ville have bemærket, men i aften lagde han mærke til alt. 

Endelig kom Emil i bevægelse. 

“Okay. Vi går nu.” 

Der var ikke noget stort i det. Ikke nogen fanfare, ikke nogen dramatisk besked. Bare den måde, han sagde det på, som om det var helt naturligt, at aftenen lige nu havde flyttet sig et par meter frem. 

Jonas gik med de andre gennem de smalle gader. De talte mindre, jo længere de kom væk fra kiosken. Ikke fordi nogen havde mistet lysten til at snakke, men fordi bevægelsen i sig selv ændrede noget. Man blev opmærksom på sine egne skridt. På andres tempo. På hvor meget man fyldte i mørket. 

Husene stod med lave hækkeskygger og vinduer, der kastede små firkanter af lys ud i haven. Nogle steder var der tændt lamper i stuen, og Jonas nåede at se en familie siddende omkring et spisebord, inden de forsvandt forbi. Det slog ham, hvor mærkeligt det var, at andre mennesker havde deres liv helt i gang, mens hans egen aften først lige var ved at få form. 

Mads gik foran og vendte sig med jævne mellemrum. 

“Det er ikke så langt,” sagde han, som om nogen havde spurgt. 

“Du siger det, hver gang vi går et sted hen,” sagde Sara. 

“Det er fordi folk altid tror, vi skal til en anden by.” 

“Du lyver også altid om, hvor lang tid det tager,” sagde hun. 

“Det hedder planlægning.” 

Jonas lod dem køre. Han kunne godt lide den slags snak, når den bare fortsatte uden krav om, at han skulle være underholdende hele tiden. Han gik og kiggede på fortovets revner, på blade der lå i hjørnerne, på et stykke tyggegummi, som nogen havde trådt fladt ud i asfalten. Det hele virkede mere betydningsfuldt, når man havde noget i maven, der lignede nervøsitet. 

Da de drejede ind på vejen mod festen, blev støjen anderledes. 

Ikke højere endnu. Bare tættere på. 

Der var biler parkeret langs fortovet, og flere døre stod allerede åbne. Jonas kunne høre musik gennem et par vægge et sted længere henne, en bas der vibrerede svagt i luften, som om hele vejen langsomt var begyndt at trække vejret i takt med noget andet. Nogle unge stod allerede udenfor en indkørsel med drikkevarer i hænderne og grinede lidt for højt, sådan som folk altid gør, når de endnu ikke helt er kommet ind i stemningen, men godt ved, at de er på vej. 

Emil kastede et blik over skulderen. 

“Der er den.” 

Jonas løftede hovedet. 

Huset lå midt på vejen, lidt større end de andre, med lavt lys i stueetagen og en række skygger i vinduerne. Der var mennesker på trappen og ved hækken. Musikken var nu tydelig nok til, at man kunne høre rytmen, men ikke ordene. En håndfuld sko stod hulter til bulter i indgangen. Et åbent vindue på første sal lod en blanding af latter og bas sive ud i mørket. 

Jonas mærkede et lille stik i brystet. Ikke frygt. Mere den mærkelige følelse af at være kommet frem til noget, der allerede var i gang uden ham. 

“Du ser ud som om du skal til eksamen,” sagde Mads lavt. 

“Det gør jeg også,” mumlede Jonas. 

“Bare med højere musik,” sagde Sara. 

Emil skubbede døren op, uden at nogen rigtigt nåede at stoppe ham, og pludselig stod de i en entré, hvor gulvet var dækket af jakker, sko og et par tomme plastkrus. En varm luft ramte Jonas i ansigtet, blandet med lugten af vådt overtøj, parfume, hårspray, øl og noget sødt, han ikke lige kunne placere. Et grin brød ud inde fra stuen, og en stemme råbte noget, der forsvandt i musikken. 

Der var allerede mange flere mennesker end han havde forestillet sig. 

Nogle stod i køkkenet med albuerne på bordet. Andre bevægede sig mellem stuen og gangen med de korte, sikre skridt, som man kun har, når man enten kender stedet eller har besluttet sig for at lade, som om man gør. På sofaen sad to piger og talte tæt sammen med hovederne næsten helt inde over hinanden. En dreng i en hvid T-shirt kom ud fra køkkenet med et glas i hånden og vinkede til nogen længere inde i huset. Ved væggen stod et par stykker og lo af noget, Jonas ikke kunne høre. 

Han tog et skridt ind og blev stående et øjeblik for længe. 

Det første, han tænkte, var ikke om han havde lyst til at være der. 
Det første, han tænkte, var om nogen lagde mærke til, at han lige var kommet. 

Mads puffede let til hans skulder. 

“Kom nu.” 

Jonas gik med ind, mens han forsøgte at finde det punkt i rummet, hvor han kunne stå uden at virke som om han stod og ventede på at blive reddet. Emil var allerede i gang med at hilse på nogen, der kom ud fra køkkenet, og Sara forsvandt næsten med det samme lidt længere ind i huset, hvor hun vinkede til nogen, Jonas ikke kendte. Mads gik mod musikken uden at tøve. 

Det efterlod Jonas et halvt sekund for sig selv i gangen. 

Han nåede at mærke, hvor hurtigt man kunne blive usynlig og samtidig føle sig iagttaget. 

En pige med mørkt hår og en løs skjorte kom forbi med et smil, der var mere rettet mod gruppen end mod ham, og Jonas flyttede sig automatisk en smule til siden. Det var sådan noget, der skete hele tiden: små bevægelser, næsten umærkelige valg, som bestemte, om man kom med eller blev stående. Han havde endnu ikke sagt noget vigtigt, endnu ikke gjort noget forkert, men allerede nu føltes det som om aftenen vurderede ham. 

Han gik ind i stuen. 

Musikken ramte ham mere direkte derinde. Det var ikke kun lyd længere, men noget fysisk, der fik brystkassen til at vibrere en lille smule. Lys fra en skærm blinkede op mod loftet, hvor en lampe hang skævt. Nogen havde sat en farvet pære i en gulvlampe, så hjørnerne af rummet skiftede mellem blålige og røde toner. Der var ikke meget plads, men folk fandt alligevel måder at stå på. Tæt op ad hinanden, lidt på skrå, med skuldre vendt samme vej og ansigter der hele tiden skiftede mellem grin, blik og halvopmærksomhed. 

Jonas fik øje på Emil henne ved køkkenøen. Han stod og talte med en fyr, Jonas havde set før, men ikke rigtigt kendte. Emil løftede hånden i et kort tegn til ham, som om han sagde, at han bare skulle finde sig til rette. 

Det var nemt nok sagt. 

Jonas gik hen mod hjørnet ved bogreolen og lod som om han studerede nogle billeder, der stod i en ramme derinde. I virkeligheden så han mest på folk. På hvem der talte med hvem. På hvem der virkede hjemme og hvem der virkede som gæster. På hvem der havde vendt ryggen halvt mod rummet, og hvem der hele tiden holdt øje med døren. Han lagde mærke til, at ingen rigtig stod stille. Selv når de gjorde, virkede det som om de egentlig var i gang med noget andet. 

“Du kom da endelig.” 

Jonas vendte sig og så en af drengene fra klassen, Frederik, stå med et glas i hånden og et lidt for åbent smil. 

“Ja,” sagde Jonas. “Det lykkedes.” 

“Godt. Vi var ved at tro, du var blevet sat i gang med noget ansvarligt.” 

Jonas trak på smilebåndet. “Det ville da være tragisk.” 

“Enig.” Frederik lænede sig en smule frem. “Du skal med ud i køkkenet. Der er flere derinde, du kender.” 

Det var sådan, aftenen begyndte at skifte form. Ikke med én stor beslutning, men med en række små. Gå med eller blive stående. Tale med nogen eller vente lidt. Virke afslappet eller tage fejl af stilheden. Jonas kunne mærke, at han var nødt til at vælge noget, bare ikke at blive stående i hjørnet hele aftenen. Han nikkede derfor og fulgte med Frederik gennem døren ind til køkkenet. 

Her var stemningen anderledes. 

Varme. Tæthed. Lysere, men også mere kaotisk. En håndfuld mennesker stod ved bordet med flasker, glas og plastikkrus. Nogen havde stillet en skål med chips ved siden af en pakke servietter, som allerede så ud til at være forsvundet i mængden. Et vindue stod på klem, og den kolde luft blandedes med lugten af mad, drikke og den søde, lidt tunge luft, som opstod, når mange mennesker stod samlet for længe. 

“Der er du jo,” sagde en pige, Jonas ikke havde talt med længe, og klappede ham let på armen. 

Han smilede, hilste, sagde sit navn i den slags tone, hvor man håber, at den anden husker én fra et andet tidspunkt og ikke kun fra det nuværende øjeblik. 

“Vil du have noget?” spurgte Frederik og løftede et af krusene. 

Jonas kiggede på glasset, på bordet, på de andre. 

Det var et lille spørgsmål. Næsten ingenting. Men det var også det første rigtige sociale valg i aftenen. Det slags valg, der ikke så stort ud udefra, men som inde i ham fyldte mere end hele resten af rummet. Han kunne mærke, at de andre ikke stod og ventede på et svar på en dramatisk måde. Alligevel gjorde han det alligevel. For længe. Tænk hvis han sagde nej og kom til at virke kedelig? Tænk hvis han sagde ja og kom til at virke som om han havde travlt med at ligne en anden? Tænk hvis det, han valgte nu, allerede bestemte, hvordan de næste timer ville blive set på ham? 

“Bare vand lige nu,” sagde han til sidst. 

Frederik nikkede og rakte ham et glas fra hanen ved vasken. 

Jonas tog imod det med et lille suk, som han håbede lød afslappet. 

“Du er forsigtig,” sagde pigen ved siden af, ikke helt hånligt, mere som en konstatering. 

“Det er da meget normalt,” sagde Jonas. 

“Det er også en slags strategi,” sagde hun og smilte skævt. 

Jonas vidste ikke helt, hvad han skulle svare, så han nøjedes med at løfte glasset en smule og tage en lille tår. Vandet smagte ikke af noget, og det var næsten det, der gjorde det rart. Noget neutralt at holde fast i. 

I det samme hørte han Emil bag sig. 

“Kommer du herind eller står du bare og skjuler dig?” 

Jonas vendte sig og så ham komme hen mod køkkenet med Mads lige i hælene. Emil så allerede en anelse mere afslappet ud, end han havde gjort ude på gaden, som om huset allerede havde accepteret ham, mens det stadig holdt lidt igen med Jonas. 

“Jeg står da ikke og skjuler mig,” sagde Jonas. 

“Nej,” sagde Mads. “Du ser bare ud, som om du analyserer væggene.” 

“Der er også meget at tage fat på,” sagde Jonas. 

De grinede. Og det hjalp. Ikke fordi noget var blevet lettere i en stor forstand, men fordi latteren løsnede noget i ham. Han opdagede, at han havde stået og spændt skuldrene opad i flere minutter uden at mærke det. Nu sænkede han dem en smule. 

Emil lænede sig mod bordet. “Vi skal lige have styr på, hvem der er hvem. Der er kommet nogen, jeg ikke helt kender.” 

“Sådan er det altid,” sagde Mads. 

“Ja, men nogen af dem kender nogen, der kender nogen,” sagde Emil. “Og så skal man lige være høflig først.” 

Jonas fulgte hans blik ud i stuen, hvor et par nye ansigter var kommet ind og stod og tøvede i døråbningen. Den slags, der altid gav en lille ændring i luften. Nye mennesker bragte mere lyd, flere små bevægelser, flere øjne der mødtes og gled væk igen. Jonas mærkede igen den dér mærkelige blanding af at være midt i det hele og alligevel kunne stå og se det udefra. 

Han tog endnu en tår vand. 

“Skal vi gå ud i stuen igen?” spurgte Mads. 

“Ja,” sagde Emil. “Men ikke som om vi er på vej til møde. Bare som om vi tilfældigvis også har et liv.” 

Jonas smilede og fulgte med. De gled tilbage gennem døren, og han nåede lige at tænke, at han allerede havde klaret den første halvdel af aftenen uden at gøre noget pinligt. Det var næsten nok til at føles som en sejr. 

I stuen var musikken blevet højere. Nogen havde skruet op, og der kom en ny energi ind i rummet. Folk bevægede sig mere frit nu. Ikke dans endnu, ikke rigtigt, men den begyndende rytme, hvor kroppen på en eller anden måde finder ud af, at den også er en del af festen. Sara var henne ved vinduet og talte med en pige fra parallelklassen. Hun så op og vinkede kort til Jonas, før hun vendte tilbage til samtalen. 

Jonas stod et øjeblik og tænkte, at han burde gøre det samme. Snakke med nogen. Et eller andet. Det var ikke, fordi han var alene, men fordi det hurtigt blev tydeligt, om man var med i strømmen eller bare stod i kanten af den. Han så en stol ved siden af sofabordet, men der sad allerede nogen der. På gulvet ved siden af en reol stod to drenge og diskuterede noget alt for ivrigt. Ved døren stod en pige og tog billeder på sin telefon, som om hun ville bevise over for nogen senere, at hun havde været der. 

Et grin lød ude fra gangen. 

Jonas så, at en af de ældre drenge fra området lige var kommet ind. Det ændrede stemningen en anelse. Ikke fordi han gjorde noget særligt, men fordi nogle mennesker altid får rummet til at virke mere opmærksomt på sig selv. Han gik hen mod køkkenet uden at haste, og flere drejede hovedet efter ham. Jonas kendte ikke navnet, men havde set ham før. Den slags fyr, som alle ved hvem er, også selv om ingen nødvendigvis snakker om det. 

Emil fulgte Jonas’ blik. 

“Det er bare ham der,” sagde han lavt. 

“Ham der hvem?” 

“Ham der altid tror, han ejer huset.” 

Jonas sagde ikke noget. Han så bare på den måde, de andre omkring ham rettede sig en smule op, som om folk hele tiden målte hinanden på usagte ting. På blik. På ro. På hvem der virkede mest hjemme. Det var ikke noget, man lærte i skole, men alle så ud til at forstå det alligevel. 

En hånd rørte let ved hans ærme. Det var Sara, der var kommet hen til ham. 

“Du overlever, ikke?” 

Han kiggede på hende. “Jeg tror det.” 

“Det lyder ikke overbevisende.” 

“Det er heller ikke en overbevisende situation.” 

Hun smilede. “Du er mærkelig rolig og meget nervøs på samme tid.” 

“Det er sådan, jeg fungerer.” 

“Det må være udmattende.” 

Jonas trak vejret ud gennem næsen. “Det er det også.” 

Hun grinede stille og skubbede håret om bag øret. Der var noget ved hendes måde at tale til ham på, der gjorde, at han ikke behøvede at spille en rolle helt så hårdt. Han mærkede, at han faktisk kunne stå lidt mere normalt nu. Ikke som en, der gemmer sig. Mere som én, der lige er kommet og endnu ikke helt ved, hvor han skal gøre af sig selv. 

“Kom,” sagde hun. “Jeg vil lige vise dig noget.” 

“Skal jeg være bange?” 

“Kun lidt.” 

Hun førte ham gennem stuen og ind mod et mindre rum bagved, hvor lyden var en anelse lavere, og hvor der stod en masse jakker over en stol og en halvåben kasse med tomme krus. Hun pegede på en gruppe ved væggen, hvor nogen stod og fortalte en historie med hænderne så store bevægelser, at de næsten ramte lampen. 

“Se dem,” sagde hun. “Ingen af dem aner rigtigt, hvad de skal gøre med hænderne.” 

Jonas lo. “Det er bare, fordi det er varmt herinde.” 

“Nej,” sagde Sara. “Det er fordi alle prøver at se ud, som om de ikke prøver for hårdt.” 

Han så på gruppen igen og måtte indrømme, at hun havde ret. En af drengene lod som om han var helt afslappet, men hans fod bevægede sig i små, hurtige ryk mod gulvet. En pige smilede, mens hun tydeligt ventede på at få lov at sige noget. To andre stod og nikkede til hinanden i lidt for lang tid, som om de begge prøvede at virke enige og interessante samtidig. 

“Du ser også det hele,” sagde Jonas. 

“Det gør du også. Du gider bare ikke indrømme det.” 

Han skulle til at svare, men blev afbrudt, da nogen råbte fra køkkenet, at musikken skulle skiftes. Der kom et kort sus gennem rummet, som om alle på samme tid var klar til at bevæge sig igen. Nogen satte sig på hug foran anlægget, nogen rakte en telefon frem, og en anden begyndte at lede efter den næste playliste. 

I det øjeblik stod Jonas bare og så på. 

Det slog ham, at det måske var dét, en fest egentlig var: ikke bare en masse mennesker i et hus, men en række små valg, der hele tiden blev taget af forskellige personer og skubbede stemningen i nye retninger. Hvem styrer musikken. Hvem hilser på hvem. Hvem siger noget først. Hvem følger med. Hvem lader som om de ikke betyder noget. 

Og det slog ham også, at han ikke længere bare var ved at ankomme. 

Han var der nu. 

Rigtig der. 

En ny sang gik i gang, tungere i bassen end den forrige. Nogen hujede. Nogen andre råbte om noget, der blev druknet i lyden. Emil kom forbi og bankede Jonas kort på skulderen, som om de begge havde bestået en slags usynlig prøve. Mads stod i døråbningen til køkkenet med et grin, der tydeligvis var blevet bredere af et eller andet, han lige havde fået øje på. 

“Det bliver en god aften,” sagde Mads. 

Jonas kiggede rundt i huset, hvor stemningen langsomt voksede og blandede sig med den varme luft, de åbne døre, de små grin, de skiftende grupper og alle de ting, man endnu ikke helt kunne forudsige. Han kunne mærke, at noget var ved at skifte. Ikke dramatisk. Bare tilstrækkeligt til, at det ikke længere var en aften, man bare gik til. Det var en aften, man blev en del af. 

Han tog en dyb indånding, lod den tunge lyd af musik og stemmer fylde brystet og mærkede, at nervøsiteten ikke helt forsvandt. Den blev bare blandet med noget andet. 

Noget, der lignede forventning. 

Noget, der kunne blive til hvad som helst. 

Jonas blev stående et øjeblik længere end de andre, efter at musikken havde fået fat i rummet igen. Han opdagede, at han ikke længere tænkte på, om han så rigtig ud. Det var næsten værre. For så kom de andre tanker i stedet. Hvem han skulle tale med først. Hvor længe han kunne stå og nikke, før det blev tydeligt, at han ikke sagde noget. Om han overhovedet var god til sådan nogle steder, eller om han bare altid havde været heldig nok til at kunne gemme sig i støj. 

Et par mennesker bevægede sig forbi ham med små, hurtige skridt. En pige med krøllet hår og en mørk top stoppede ved køkkenet for at sige hej til nogen, hun tydeligvis kendte godt. Lidt længere henne talte to drenge næsten råbende om en eller anden kamp, som Jonas ikke fulgte med i. Han fangede kun brudstykker: “sidste weekend”, “helt væk”, “du så det jo selv”. Det var den slags samtaler, hvor tonen betød mere end ordene. Alle lød som om de allerede havde været i gang i timevis, selvom klokken knap nok var blevet meget. 

“Kom,” sagde Emil og kom hen til ham igen. “Vi skal lige ud i gangen.” 

Jonas fulgte efter uden at spørge hvorfor. Emil gik med den der bestemte, men afslappede gang, som gjorde, at andre automatisk veg lidt til side. Jonas lagde mærke til det, fordi han hele aftenen havde registreret den slags små forskelle. Hvem der gik igennem et rum, som om det tilhørte dem, og hvem der gik igennem det, som om de undskyldte for at være der. 

I gangen stod et lille bord med nøgler, en halvtom skål med salte snacks og en bunke jakker, der var blevet kastet oven på hinanden. Emil lænede sig ind over bordet og tog en hurtig beslutning om, hvem der skulle have hvad, og hvem der skulle tilbage til stuen. Det hele foregik uden plan på papiret, men med en slags indre logik, som Jonas først lige var begyndt at forstå. 

“Du kan jo ikke bare flytte rundt på folk, som om de er møbler,” sagde Jonas. 

“Det er præcis det, man gør,” sagde Emil og smilede skævt. 

“Det lyder ikke sundt.” 

“Det er heller ikke sundt. Det er bare effektivt.” 

Jonas kunne ikke lade være med at grine. Der var noget ved Emil, som altid fik usikkerheder til at lyde som en joke, selv når de ikke var det. Det var måske derfor, folk fulgte ham. Ikke fordi han nødvendigvis var den mest højlydte i rummet, men fordi han virkede sikker nok til, at andre kunne læne sig ind i hans tempo uden at spørge for meget. 

“Der er nogen nede i kælderen,” sagde Emil så, som om det bare var en praktisk oplysning. 

“Okay?” 

“Bare en del af festen. Der bliver tændt lidt lys dernede senere.” 

Jonas nikkede. Han havde ikke lyst til at spørge, hvem der gik dernede, eller hvorfor. Han besluttede sig for, at det var nok at vide, at der var et sted, han endnu ikke havde set. Et sted længere nede i huset, hvor aftenen måske kunne ændre karakter. Den slags informationer var næsten altid mere betydningsfulde, end de lød. 

Sara kom hen mod dem med to glas i hånden, det ene med vand, det andet med noget farvet, som Jonas ikke kunne se indholdet af. 

“Jeg fandt dig,” sagde hun til Jonas. 

“Jeg var ikke væk.” 

“Det er netop det, der er problemet,” sagde hun og rakte ham et glas vand, som han allerede havde. 

Han smilede. “Skal jeg tage det som en fornærmelse?” 

“Kun hvis du vil.” 

Hun lod blikket glide hen over gangen og videre tilbage mod stuen, hvor lyset nu pulsede i takt med musikken. Jonas bemærkede, at hun virkede mere afslappet end tidligere, men også en anelse mere opmærksom. Som om hun både havde lyst til at være en del af alt det, der skete, og samtidig holde øje med, hvem der gjorde hvad. 

“Der kommer flere om lidt,” sagde hun. 

“Hvordan ved du det?” spurgte Jonas. 

“Folk skriver. Folk altid skriver,” sagde hun. “De kommer, når de føler for det, og så siger de, at de måske lige havde lidt travlt først.” 

Mads dukkede op bagved dem og lænede sig op ad væggen. 

“Det er lige præcis derfor, man ikke skal planlægge noget med folk,” sagde han. 

“Du planlægger jo alting,” sagde Sara. 

“Nej. Jeg bare improviserer meget systematisk.” 

Jonas rystede på hovedet, men smilede. Samtalen var let, sådan som den bedste slags samtaler er, når man bare står et sted og lader ordene komme, uden at nogen føler, de skal præstere. Han kunne mærke, hvordan det langsomt begyndte at løsne noget i brystet. Ikke helt. Men nok til, at han ikke længere følte sig som en gæst i sin egen aften. 

En høj latter lød fra stuen. Et øjeblik efter kom en gruppe ind i gangen, og Jonas måtte træde lidt til siden for ikke at blive skubbet op ad skabet ved døren. Det var den slags små, uventede bevægelser, der gjorde, at rummet hele tiden blev ved med at være i gang. Ikke voldsomt, bare konstant. 

Han fik øje på en fyr, han kendte svagt fra en anden klasse, der stod og talte med hænderne helt oppe i luften, som om han forklarede noget vigtigt. Ved siden af ham stod en pige i en rød trøje og nikkede, men hendes blik gled hele tiden rundt i rummet, som om hun ledte efter nogen. Jonas lagde mærke til det, fordi han selv ofte havde samme blik. Det blik, der siger, at man er til stede, men også er lidt på udkig efter en anden version af aftenen. 

“Skal vi gå en runde?” foreslog Emil. 

“Som i… rundt i huset?” spurgte Jonas. 

“Ja. Det er jo et hus.” 

“Det er ikke helt det, jeg mente.” 

“Kom nu,” sagde Emil. 

De gik tilbage gennem stuen og videre mod et lille sideværelse, hvor lyden af festen var mere dæmpet. Her stod en sofa, en stol med en jakke over ryglænet og et bord med halvtomme glas og en bunke servietter, som ingen længere tog af. Jonas mærkede en anden ro herinde, men også noget mere spændt. Det var som om folk talte lavere, fordi rummet havde sin egen stemning. De stod tættere sammen, og flere af dem så på hinanden, før de sagde noget. 

En dreng, Jonas ikke kendte, smilede kort, da Emil kom ind, og hilste med et nik, som tydeligt sagde, at de allerede kendte hinanden. Jonas opfangede hurtigt, at der var relationer her, han ikke havde en nøgle til. Hvem der havde været venner i flere år. Hvem der kun lige var kommet med i kredsen. Hvem der var med, fordi de kendte nogen, der kendte nogen. Den slags usynlige forbindelser gjorde det svært at vide, hvordan man selv passede ind. 

“Det her er Jonas,” sagde Emil, næsten som en officiel introduktion. 

Jonas mærkede et lille stik i ryggen ved at blive præsenteret på den måde. Pludselig blev han ikke bare en person, der stod i hjørnet. Han blev noget, man skulle placere. 

“Hey,” sagde den ukendte dreng. 

“Hey.” 

“Det er Nicolai,” sagde Emil, da drengen nikkede igen og vendte sig mod de andre. 

Jonas gentog navnet inde i hovedet, mens han lod som om han bare observerede rummet. Nicolai virkede ikke specielt venlig eller usympatisk. Bare som én, der allerede var inde i sin egen aftenerolle. Den slags, der får en fest til at virke mere samlet, bare ved at være der. 

Sara kom ind bagved dem og satte sig kort på armlænet af sofaen. 

“Du skal ikke stå der og se, som om du er til rundvisning,” sagde hun til Jonas. 

“Jeg prøver bare at forstå stedet.” 

“Der er ikke så meget at forstå.” 

“Det siger alle altid,” sagde han. 

“Og alligevel er det aldrig helt sandt.” 

Hun havde ret, og han vidste det godt. 

Der gik ti minutter, måske femten, hvor han bare gled med. Små samtaler, korte svar, en hånd på skulderen, en joke, der ikke helt var til ham, men som han alligevel lo med på. Han bemærkede, hvordan aftenens første usikkerhed begyndte at blive erstattet af noget mere håndterbart. Ikke selvtillid, ikke endnu. Mere en slags midlertidig accept af, at han faktisk kunne være der uden at skulle forklare sig. 

Det var også i den del af aftenen, at han begyndte at få øje på detaljerne. 

Den dreng ved vinduet, der hele tiden skiftede vægt fra ene fod til den anden. 
Den pige, der lagde sin telefon fra sig, tog den op igen, lagde den fra sig igen. 
Den måde en samtale døde ud i ét hjørne, mens en anden begyndte i et andet. 
Den korte stilhed, der opstod, når nogen kom ind, som man ikke helt havde regnet med. 

Det hele virkede meget større tæt på, end det gjorde udefra. 

Jonas mærkede pludselig, at han var tør i munden, selvom han allerede havde drukket vand. Han gik tilbage mod køkkenet for at hælde mere op og stod et øjeblik alene ved vasken. Gennem døråbningen kunne han se stuen i bevægelse. Lyset blinkede over ansigter, der hele tiden skiftede udtryk. Et grin. En hånd bevægede sig gennem luften. Nogen der talte for hurtigt. Nogen der ikke sagde noget, men alligevel fulgte med. 

Han lænede hænderne mod kanten af bordet og trak vejret roligt. Det føltes dumt at være nervøs nu. Han var jo ikke alene. Han var ikke i problemer. Han stod bare til en fest. 

Alligevel kunne han ikke slippe fornemmelsen af, at alt i huset var i bevægelse på en måde, han kun delvist kunne styre. 

Bag ham kom to piger ind i køkkenet og begyndte at lede efter et sted at sætte deres glas. Den ene sagde noget om, at der var for varmt inde i stuen, den anden svarede, at det altid blev for varmt, når der var for mange mennesker i samme rum. Jonas så op og mødte kort den enes blik, før hun vendte sig mod skabet. Det var en enkel kontakt, næsten ingenting, men den fik ham til at rette sig en lille smule op. Som om han pludselig også var en del af scenen og ikke bare tilskuer til den. 

Emil kom ind igen og stillede sig ved siden af ham. 

“Du er meget stille.” 

“Jeg lytter.” 

“Til hvad?” 

“Alt muligt.” 

Emil nikkede, som om det var et acceptabelt svar. “Bare sørg for, at du ikke bliver for stille. Folk tror hurtigt, du er sur.” 

“Det er da lidt uretfærdigt.” 

“Det er sådan folk fungerer.” 

Jonas sagde ikke noget. Han kunne ikke lade være med at tænke på, hvor hurtigt man i et rum som dette kunne blive læst. Ikke rigtigt, selvfølgelig. Men nok til, at andre begyndte at danne sig en idé. Og når først en idé havde sat sig, skulle der ikke meget til, før den blev til sandhed. 

“Kommer du med ud igen?” spurgte Emil. 

Jonas nikkede. 

Da de gik tilbage mod stuen, føltes huset varmere end før. Eller også var det bare ham, der havde vænnet sig til temperaturen. Musikken havde fået endnu mere energi, og nogen havde nu dæmpet lyset i den ene ende af rummet, så resten stod skarpere frem. Det gav hele stedet et lidt uvirkeligt skær, som om det var en film, der lige havde skiftet scene uden at fortælle det. 

På gulvet ved sofaen sad et par stykker og talte tæt sammen. En af dem slog ud med hånden og ramte næsten en pude. Længere henne stod Sara nu med to andre og talte med hænderne foldet om sit glas. Hendes blik mødte Jonas’ et sekund, og hun hævede hagen en smule, som om hun sagde: der, du overlever jo. 

Han havde lige nået at tænke, at aftenen var ved at finde sit niveau, da en ny gruppe kom ind fra gangen. 

Det var ikke dem, han kendte bedst. Det var heller ikke dem, der fyldte mest. Men der var noget ved deres måde at træde ind på, der fik nogle af de andre til at rette sig lidt op. Jonas kunne ikke helt sætte fingeren på hvorfor. Måske fordi de talte højt. Måske fordi de grinede, som om de allerede havde en historie sammen. Måske fordi de så ud som nogen, der kendte husets usynlige regler bedre end ham. 

En af dem fik øje på Emil og råbte hans navn. 

“Der er du jo.” 

Der var noget i stemningen, som straks ændrede sig. Ikke meget. Bare nok til, at Jonas følte, at rummet tog en ny form omkring dem. 

Emil svarede hurtigt, gik dem i møde, klappede den ene kort på skulderen og udvekslede et par ord, Jonas ikke kunne høre. Derefter blev Jonas fanget i en ny kreds af mennesker, som alle virkede afslappede nok til at stå der, men også tydeligt vurderede hinanden i de første sekunder. Det var sådan en cirkel, hvor man kunne mærke, at alle lod som om de bare hang ud, mens de i virkeligheden hele tiden justerede sig efter hinanden. 

“Det er ham der fra håndbold,” sagde Mads lavt til Jonas og nikkede mod en høj fyr i en mørk trøje. 

“Okay.” 

“Du har da set ham før.” 

“Jeg har set mange.” 

Mads grinede. “Det er faktisk det mest ærlige, du har sagt i aften.” 

Jonas smilede, men hans blik vandrede videre rundt i rummet. 

Han kunne mærke, at han var ved at blive en smule mere tryg. Ikke helt, men nok til at han turde stå lidt mere åbent. Nok til at han kunne tænke på noget andet end om han så ud, som om han hørte til. Det var en mærkelig lettelse. Samtidig begyndte en anden følelse at snige sig ind. En slags forventning, der ikke kun handlede om stemningen, men om resten af aftenen. Som om alt indtil nu bare havde været ankomst og orientering, og som om det egentlige først lige skulle til at begynde. 

Det var måske den følelse, alle talte om uden at sige det direkte. At en fest ikke rigtig starter, når man går ind ad døren. Den starter, når man ikke længere tænker på at gå. 

Jonas tog et par skridt hen mod vinduet og stillede sig ved siden af en lille gruppe, der så ud til at tale om noget, der havde været sjovt for dem i flere minutter allerede. Han sagde ikke noget med det samme, men lyttede. Nogle gange var det nok at stå i nærheden af en samtale, før man kunne komme ind i den. Nogle gange var det også nok til at ødelægge det hele, hvis man sagde det forkerte på det forkerte tidspunkt. 

“Du er fra 2.g, ikke?” spurgte en af pigerne pludselig og vendte sig mod ham. 

Jonas nikkede. 

“Det troede jeg nok,” sagde hun. “Du ligner en, der tænker meget.” 

“Er det godt eller dårligt?” 

“Det kommer an på, hvad du tænker på.” 

Et par af de andre lo stille, og Jonas mærkede, at samtalen ikke var farlig. Bare ny. Han svarede på spørgsmålet, hun havde stillet, og de talte videre om lærere, om en opgave, om en fest sidste måned, som alle sammenlignede med denne. Der var noget rart i at kunne følge med uden at anstrenge sig for hårdt. Han kunne næsten mærke sin egen krop falde en smule til ro. 

Men så ændrede musikken sig igen. 

Den næste sang var hurtigere, mere opmuntrende, og flere begyndte at bevæge sig lidt mere. Ikke nødvendigvis danse, men nok til at rummet fik en ny puls. Et par mennesker rykkede sofaen lidt til siden for at få plads. Nogen kaldte på nogen fra køkkenet. Latter steg op og døde igen i små bølger. Og pludselig blev det tydeligt, at aftenen ikke længere var i opstartsfasen. 

Den var i gang. 

Jonas mærkede det helt konkret i kroppen. Ikke som et stort chok, men som en forskydning. Som når man sidder på en bus og først lige opdager, at den er begyndt at køre. 

Han så hen mod Emil, der stod i en ny snak og lo med hovedet let tilbage. Mads havde fundet nogen at tale med og virkede allerede som om han var helt hjemme. Sara stod lidt længere væk og så på rummet med et blik, der fik hende til at virke både til stede og et skridt foran alle andre. Jonas kunne ikke lade være med at tænke, at de andre så ud til at vide, præcis hvordan man skulle bevæge sig i en fest. Ikke fordi de var bedre. Bare fordi de ikke kæmpede med det samme indre stop, som han selv gjorde. 

Han tog endnu en slurk vand og lod glasset blive i hånden. Der var stadig ingen musik, der kunne overdøve den lille, vedvarende spænding i ham, men den føltes ikke længere kun ubehagelig. Den føltes også som noget, han kunne læne sig ind i. 

For første gang den aften føltes det ikke, som om han stod og ventede på, at festen skulle begynde. 

Det føltes, som om han allerede var blevet en del af den. 


Kapitel 3 – Alt for Alma 

Jonas havde ikke planlagt at aftenens vigtigste øjeblik skulle komme så tidligt. 

Egentlig havde han bare stået og prøvet at se ud, som om han hørte til. Det var blevet lettere, efter at han var kommet ind i huset og havde fundet rytmen i musikken, lydene, de små samtaler og de mange steder, man kunne stå uden at virke forkert. Han havde endda nået at tro, at han nok kunne klare resten af aftenen uden at gøre noget dumt. Det var lige præcis den slags tanke, der altid var farlig. 

Alma stod i den anden ende af stuen. 

Hun var ikke alene, men hun var alligevel den, Jonas så først, hver gang han løftede blikket. Det var ikke bare, fordi hun var pæn. Det var mere irriterende og mere alvorligt end det. Hun havde en måde at være i et rum på, som om hun ikke pressede sig frem, men heller ikke trak sig tilbage. Hun stod ikke og prøvede at gøre indtryk. Hun virkede bare som om hun allerede havde det. 

Hun lo af noget, en pige ved siden af hende sagde, og lagde hovedet lidt på skrå. Håret faldt frem over den ene kind, og hun skubbede det væk med en bevægelse, der var så lille, at Jonas kun lagde mærke til den, fordi han hele aftenen havde kigget efter hende uden helt at ville indrømme det for sig selv. 

Mads kom op ved siden af ham med et glas i hånden. 

“Du glor,” sagde han. 

“Jeg glor ikke.” 

“Jo, du gør.” Mads tog en slurk og kneb øjnene lidt sammen, som om han vurderede situationen. “Det er Alma, ikke?” 

Jonas sagde ikke noget. 

“Det er hende, ja.” 

“Du behøver ikke sige det, som om du har afsløret en statslig hemmelighed.” 

“Det er også lidt en hemmelighed,” sagde Mads. “For du siger det aldrig selv.” 

Jonas skævede til ham. “Må jeg ikke bare kigge på folk?” 

“Jo jo. Men du kigger ikke bare. Du kigger sådan der.” 

“Hvordan?” 

“Som om du tænker, at hun kan redde hele din aften, hvis du gør det rigtigt.” 

Jonas blev stille. Det var alt for tæt på noget, han helst ikke ville sige højt. Han trak på skulderen og lod blikket glide tilbage mod Alma. Hun så op i samme øjeblik og mødte hans øjne i et sekund, måske to. Ikke længe nok til at kalde det noget, men længe nok til at han mærkede det hele oppe i brystet. Hun vendte så tilbage til samtalen, men med et lille smil, der blev siddende i ham. 

“Du burde bare gå derhen,” sagde Mads. 

“Og sige hvad?” 

“‘Hej, jeg har brugt de sidste to timer på at være for nervøs til at tale med dig.’” 

“Meget charmerende.” 

“Det er da ærligt.” 

Jonas rystede på hovedet, men kunne ikke helt lade være med at smile. Ærlighed var måske godt nok i teorien. I praksis føltes det som at stille sig frem foran alle og indrømme, at man ikke havde styr på noget som helst. 

Det var netop dér, Emil kom tilbage ind i rummet. 

Han havde den der måde at gå på, som om han allerede kendte slutningen på aftenen og bare manglede at få alle andre med dertil. Han stoppede kort ved Jonas, nikkede mod køkkenet og sagde lavt: 

“Kom lige med.” 

Jonas fulgte efter, mere fordi Emil sagde det, end fordi han vidste hvorfor. Køkkenet var varmere end stuen. Varme fra mennesker, varme fra lys, varme fra ovnen der stadig stod lun efter noget mad, nogen havde lavet tidligere. Der stod flasker på bordet, krus, et askebæger, en bunke servietter, og flere mennesker talte i overlappende sætninger, der hele tiden blev afbrudt af grin eller musik, som sivede ind fra rummet ved siden af. 

Emil stillede sig ved vasken og fiskede noget op fra lommen. Jonas så først ikke helt hvad det var. Et lille stykke elektronik, slankt og mørkt, som han holdt mellem to fingre, næsten afslappet. Emil så på ham og løftede øjenbrynene en anelse. 

“Skyfall,” sagde han. 

Jonas vidste godt, hvad det var. I hvert fald nok til at vide, at han ikke havde prøvet det før. Han havde hørt folk nævne det i den måde, man nævner noget, der både er lidt sejt og lidt dumt, lidt hemmeligt og lidt almindeligt. Han havde også hørt, at det gjorde folk mere modige, mere slappe, mere i stand til at glemme, at andre mennesker kunne se dem. Men han havde aldrig haft nogen reel grund til at tænke, at det var noget for ham. 

“Nej,” sagde han næsten automatisk. 

“Jo,” sagde Emil. “Bare én gang.” 

Jonas så hen mod døren til stuen. Han kunne skimte Alma derude gennem åbningen, stadig i den samme lille kreds af mennesker. Det var ikke noget dramatisk øjeblik. Ikke noget, hvor hun pludselig kiggede direkte på ham med en særlig betydning i blikket. Men han mærkede alligevel, at det var hende, der lå i baghovedet, mens Emil holdt den lille ting frem som en genvej. 

“Det er ikke farligt,” sagde Emil, som om han læste hans ansigt. “Det er bare… sådan lidt. Du bliver mere chill.” 

“Det siger du om alt muligt.” 

“Det er fordi det ofte passer.” 

Mads dukkede op i døren og stod med armene løst hængende, som om han allerede vidste, hvad der foregik. 

“Er det nu, du skal lege voksen?” spurgte han Jonas. 

Jonas så først på Emil, så på Mads, og til sidst tilbage mod stuen. Han kunne mærke noget i sig, der gjorde modstand, men det var ikke stærkt nok til at overdøve det andet. Den del af ham, der var træt af at stå og tøve. Den del, der havde lyst til at være lidt modigere. Den del, der tænkte på Alma og på, hvordan en aften måske kunne ændre sig bare lidt, hvis han ikke stod fast i det samme gamle mønster. 

“Det er jo bare…,” begyndte han. 

“Bare hvad?” sagde Emil. 

Jonas kørte hånden gennem håret og trak vejret ind. “Bare dumt, hvis det er åbenlyst.” 

“Det er kun åbenlyst, hvis du opfører dig som en skolelærer,” sagde Mads. 

Emil skubbede svagt til hans skulder. “Slap af. Ingen tænker over det.” 

Det var præcis den sætning, som kunne få én til at gøre noget, man ellers ville lade være med. Ingen tænker over det. Ingen ser det. Det er ikke noget stort. Det er bare en enkelt gang. 

Jonas nikkede langsomt. 

Han tog imod det lille apparat med en hånd, der føltes mærkeligt let. Han forventede, at det ville føles tungere. Mere afgørende. Men det var bare en lille genstand, varm af andre hænder, og den lå næsten latterligt uskyldigt i hans håndflade. 

Emil sagde ikke noget mere. Han stod bare og så på ham, som om han gav Jonas lov til selv at bestemme, selv om alle i rummet på en måde allerede vidste, hvad der var ved at ske. 

Jonas gik hen til vinduet for ikke at stå midt i det hele. Han kunne mærke sin egen puls i halsen. Fra stuen kom der latter, et højt råb, og lyden af en stol der skubbede hen over gulvet. Alt omkring ham virkede på én gang tæt og langt væk. Han kiggede ned på apparatet, så op igen, og der, i døren mellem køkken og stue, stod Alma med et glas i hånden. 

Hun så på ham. 

Ikke med blik, der spurgte direkte. Mere som en kort, nysgerrig opmærksomhed, der lod ham vide, at hun godt havde registreret, at han var der, og at der skete noget lige nu. 

Jonas følte en trang til at gøre noget, der ville få hende til at lægge mere mærke til ham. 

Ikke voldsomt. Ikke dumdristigt. Bare noget, der flyttede ham en smule ud af den rolle, han ellers altid landede i. 

Han løftede Skyfall, tog en indånding og fulgte det, Emil havde vist ham, uden egentlig at tænke mere over det. Det var ikke som at træffe en stor beslutning. Det var mere som at gå et skridt ud over en kant, man godt vidste var der. 

Det første han mærkede, var en lethed. 

Ikke med det samme som i film, ikke som et blinkende øjeblik af alt for meget, men som en langsom forskydning i kroppen. Som om skuldrene blev varmere og blødere. Som om luften i ham blev mindre tung. Han trak vejret ind igen og mærkede en svag varme brede sig i brystet og op mod halsen. Der var et kort, skarpt sug af noget uvant, og så kom den der mærkelige fornemmelse af, at tanker ikke længere stod helt så stift i køen. 

Musikken i stuen virkede lidt dybere. Lydene lidt rundere. Det var ikke, fordi verden blev uklar. Den blev bare mindre hård i kanterne. 

Han stod stille et sekund og ventede på, at noget ubehageligt skulle komme. Hjertebanken. Svimmelhed. Angsten for at se dum ud. Men det værste kom ikke. I stedet gled der en varm, let, næsten boblende følelse gennem ham. Det føltes som om han endelig kunne trække vejret ordentligt, uden at han hele tiden skulle holde øje med, hvordan han gjorde det. 

“Er du okay?” spurgte Emil. 

Jonas nikkede. “Ja.” 

Det var sandt, i hvert fald lige nu. Han kunne mærke sin egen krop på en anden måde. Ikke tungere. Mere åben. Ansigtet var afslappet, kæben ikke så stram, tankerne mindre knudrede. Han havde stadig en rest af nervøsitet, men den var blevet blandet med noget andet, der føltes næsten godt. 

Alma stod stadig i døråbningen. 

Hun havde hævet et øjenbryn, ikke på en hård måde, mere med den der lille, undersøgende mine, som gjorde ham endnu mere opmærksom på hende. Jonas mærkede et stik af stolthed. Ikke fordi han var blevet til nogen anden, men fordi han følte, at han for en gangs skyld faktisk var i stand til at være mere sig selv, bare uden alle de kanter, han normalt gik rundt med. 

Han tog et par skridt ud mod stuen. Det føltes lettere end før. Som om kroppen havde fået lov til at give lidt slip. Emil sagde noget bag ham, men Jonas hørte det kun halvt. Hans blik var allerede søgt tilbage mod Alma. 

Hun smilede. 

Det var ikke det store smil. Det var et lille et, men det ramte ham direkte i maven. Han mærkede et kort, næsten dumt sug af glæde, som kom op i brystet og blev der. 

Han gik hen mod hende. 

Ikke hurtigt. Ikke som en, der havde øvet sig på det hele aftenen. Bare med en ro, som han faktisk ikke helt følte, men som skyfaldet i kroppen gav ham mod til at spille. Hun stod nu alene et øjeblik, fordi de andre omkring hende havde bevæget sig hen mod køkkenet. Jonas stoppede lige ved hendes side og sagde: 

“Hey.” 

“Hey,” svarede hun og vendte sig helt mod ham. 

Det var det øjeblik, hvor han normalt ville få alt for meget bevidsthed om sig selv. Om stemmen. Om hænderne. Om hvor han skulle se hen. Men nu kom ordene mere naturligt. 

“Du har været her længe?” spurgte han. 

“Ja, lidt.” Hun smilede. “Du ser ud som om du endelig har fundet ud af, at festen ikke er farlig.” 

Jonas lo, og det lød mere afslappet, end han havde regnet med. “Jeg overvejede det faktisk.” 

“Og?” 

“Jeg tror, jeg blev overtalt.” 

Hun lænede sig let tilbage mod væggen og så på ham, mens hun tog en lille slurk af sit glas. Hendes blik var åbent nok til, at han kunne mærke, at hun gerne ville tale, og alligevel ikke så direkte, at det blev til et forhør. Jonas opdagede, at det gjorde ham modigere. Han havde lyst til at holde samtalen kørende, bare for at blive i den tilstand lidt endnu. 

“Du kom med Emil og Mads?” spurgte hun. 

“Ja. Og Sara.” 

“Ja, hende har jeg set.” 

Han nikkede. “Du kender mange her.” 

“Det gør du også snart.” 

Det var en sætning, der måske bare var høflig. Måske bare en måde at holde samtalen i gang på. Men Jonas hørte den som mere end det. En åbning. En mulighed. Noget, der kunne betyde, at han ikke var helt udenfor. 

Han mærkede igen den varme, som Skyfall havde lagt sig som et lag under huden. Den gjorde ham ikke dum, tænkte han. Bare mere fri. Mindre spændt. Mere i stand til at være der, hvor han stod. 

“Det her er en god fest,” sagde han, og han kunne høre, at han mente det, selv om han måske mest mente, at det føltes godt lige nu. 

Alma smilte. “Er du allerede blevet ekspert?” 

“Nej.” 

“Godt. Jeg ville være bekymret, hvis du var.” 

De grinede begge to, og Jonas kunne mærke, at det var lettere at holde øjenkontakt nu. Ikke fordi han pludselig var blevet et andet menneske, men fordi hans krop ikke hele tiden trak i ham med små advarsler. Det gav plads til at lægge mærke til hende på en anden måde. Til hendes stemme, som var rolig men ikke stille. Til hendes fingre, der blev ved med at dreje glasset en smule rundt. Til den diskrete duft af hendes parfume, som blandede sig med varmen fra rummet. 

Bag dem lød et højt grin, og nogen råbte fra køkkenet, at der skulle musikskifte igen. Et øjeblik efter begyndte en ny sang, mere dunkende, mere tung i bassen. Stuen ændrede sig endnu en gang. Folk bevægede sig mere frit. Nogen begyndte at synge med på noget af det, der kom på. Andre råbte til hinanden fra sofaen. Et par stykker gik mod badeværelset, og døren derudtil blev åbnet og lukket i en rytme, der efterhånden var blevet en del af festen. 

Jonas og Alma fulgte med ind i et roligere hjørne af stuen, hvor de kunne stå uden at blive skubbet hele tiden. Han opdagede, at han næsten ubevidst havde valgt at placere sig et sted, hvor han kunne blive siddende i samtalen. Han ville ikke gå endnu. Ikke nu, hvor det var begyndt at føles godt. 

“Er du okay med det her?” spurgte Alma pludselig og gjorde en lille bevægelse med hånden, der måske hentydede til festen, musikken, rummet. 

“Ja,” sagde han hurtigt. “Jeg tror bare, jeg skulle lige lande.” 

“Det forstår jeg godt.” Hun så på ham lidt længere. “Du virker som en, der tænker meget.” 

Jonas trak vejret gennem næsen og smilede skævt. “Det siger folk tit.” 

“Er det irriterende?” 

“Kun når de har ret.” 

Hun grinede stille, og Jonas mærkede, hvordan det skubbede til noget i ham. Ikke bare fordi hun grinede. Mere fordi hun så ud til at forstå ham lidt. Eller i det mindste ville. Det var måske nok. 

Han tænkte på, hvor anderledes det føltes at stå her nu sammenlignet med en time tidligere. Dengang havde han været låst fast i sin egen nervøsitet, opmærksom på alt, der kunne gå galt. Nu var han stadig opmærksom, men det var, som om bekymringerne var blevet mindre skarpe. Det var ikke en stor forandring, men nok til at gøre ham modigere. Og det slog ham, hvor let den modighed kunne føles som en slags sandhed. Som om det, der gjorde aftenen bedre, også gjorde handlingen rigtig. 

Han vidste godt, at det måske ikke var den mest fornuftige tanke. Men lige nu var den meget overbevisende. 

Sara kom forbi et par minutter senere og så dem stå sammen. Hun hævede øjenbrynene lidt, ikke på en drillende måde, mere som en konstatering af, at noget var ved at ske. 

“Der er du jo,” sagde hun til Jonas. 

“Jeg har været her hele tiden.” 

“Det har du ikke helt.” 

Han smilede, men svarede ikke. Hun så på Alma, så på ham, og så gik hun videre uden at sige mere. Jonas mærkede et lille, mærkeligt stik af taknemmelighed over, at hun ikke gjorde et stort nummer ud af det. Hun lod det bare være. 

Musikken skiftede igen. Flere mennesker i stuen var nu tydeligt berusede, mere højlydte, mere glade, nogle mere tumlende end andre. En stol blev væltet og sat op igen med et grin. Nogen råbte efter chips. Et par stemmer blandede sig i en diskussion om, hvem der havde taget det sidste plastikglas. Jonas kunne mærke, at festen var på vej mod et andet tempo nu. Ikke roligere, bare mere sløret. Mere flydende. 

Alma lænede sig en anelse tættere på ham, så de bedre kunne høre hinanden. 

“Vil du ud i køkkenet igen?” spurgte hun. 

“Hvis du vil.” 

“Jeg er mest der, hvor der er mindre larm.” 

“Det lyder klogt.” 

“Det er også trættende, at alle hele tiden taler højere.” 

De gik sammen mod køkkenet. Jonas lagde mærke til, at det føltes helt naturligt at gå ved siden af hende. Ikke som om han lavede en plan, men som om kroppen selv havde fundet ud af, hvor den skulle være. De stod lidt ved bordet, hvor der stadig var krus, flasker og små rester af snacks. Der var færre mennesker her nu, fordi mange var gået tilbage mod stuen eller videre ud i huset. 

Jonas tog et glas vand igen. Han kunne godt mærke Skyfall stadig i systemet. Ikke voldsomt, men som en blød glød, der gjorde ham mindre stiv, mere varm, mere åben. Samtidig havde alkoholen fra de andre drikkevarer i løbet af aftenen sat sit eget præg. Det hele blandede sig i ham i noget, der var lettere end før, men også lidt mindre præcist. Han kunne stadig følge med, men han følte, at verden var blevet en anelse mere rund i kanterne. 

Alma satte sig op på køkkenbordets kant, og Jonas stod foran hende med glasset i hånden. Der var noget ved den måde, hun sad på, der gjorde, at han måtte kigge væk og tilbage igen. 

“Så,” sagde hun, “hvad laver du, når du ikke prøver at overleve fester?” 

Jonas lo. “Det lyder dramatisk.” 

“Det var meningen.” 

Han fortalte hende om skole, om et projekt han ikke havde lavet færdigt, om at han egentlig godt kunne lide at høre musik alene, om at han nogle gange skrev små ting ned, uden at de blev til noget. Det var ikke, fordi han pludselig afslørede hele sit inderste liv. Men det var nok til, at han følte, at hun fik en mere virkelig version af ham. Og jo mere han fortalte, jo mere lyttede hun. 

Det føltes godt. For godt næsten. 

Skyfall gjorde det lettere at tale. Ikke bare fordi han blev afslappet, men fordi han syntes, han kunne mærke, hvornår samtalen faldt rigtigt. Hvornår hun smilede fordi hun faktisk mente det. Hvornår hun var interesseret, og hvornår hun bare var høflig. Eller i hvert fald sådan føltes det. Han oplevede sine egne svar som mere levende, mindre forsigtige. Som om han for en aften kunne være den version af sig selv, der normalt forsvandt bag tvivl. 

Hun slog blikket ned i glasset og drejede det lidt mellem fingrene. 

“Du er sød,” sagde hun pludseligt. 

Jonas blev stille et øjeblik. 

Det var ikke nødvendigvis et stort ord. Det kunne være sagt løst, uden dyb mening. Men i hans hoved blev det større. Hans mave slog en lille bue, og han mærkede en varm bølge af glæde skyde gennem brystet. Han smilede, og smilet blev hængende mere naturligt, end han havde ventet. 

“Det siger du bare,” sagde han. 

“Nej,” sagde hun. “Det mener jeg faktisk.” 

Den sætning blev siddende. Jonas følte næsten, at hele resten af festen kunne bygges op omkring den. Han kunne mærke, hvordan han automatisk begyndte at lede efter flere tegn på, at det ikke bare var indbildning. Den måde hun holdt øjenkontakt en anelse længere. Den måde hun ikke vendte sig væk, når han svarede. Den måde hendes stemme var blevet blødere, som om hun talte lidt mere direkte til ham nu end tidligere. 

De blev afbrudt af Emil, der kom ind med Mads og to andre. De var højlydte, grinende, tydeligt mere påvirkede end tidligere. Emil kastede et blik på Jonas og Alma, men sagde ikke noget om det. Det gjorde Jonas mærkeligt lettet. Mads satte sig på stolen ved siden af bordet og begyndte straks at fortælle en historie om noget, der var sket ude i gangen, men den druknede næsten i hans egen latter undervejs. 

Alma skævede mod Jonas og smilede lidt. 

“Der er mere gang i dem end i os,” sagde hun. 

“Det er nok også godt.” 

“Er det?” 

“Ja. Vi kan jo stadig høre, hvad der bliver sagt.” 

Hun grinede, og Jonas kunne ikke lade være med at grine med. Der var noget enkelt og næsten hjemligt ved det øjeblik. Som om de stod lidt afsides i køkkenet og delte et lille fællesskab, mens resten af festen fortsatte omkring dem. 

Men tiden gik. 

Det gjorde den altid, uden at man rigtigt mærkede det. 

Folk begyndte gradvist at blive trætte eller mere fulde eller begge dele. Nogen fandt frakker frem og sagde, at de skulle tage den sidste bus eller bare hjem, inden det blev for sent. Nogen satte sig ned og nægtede at rejse sig igen. En pige stod med telefonen op mod øret og forsøgte at få fat i en taxa. Et par stemmer i gangen diskuterede, hvem der skulle gå sammen og hvem der ville blive lidt endnu. 

Jonas lagde mærke til, at festen langsomt begyndte at tabe den første, vilde energi. Ikke fordi den var slut. Bare fordi den ændrede form. Der kom mere stilhed mellem lydene. Flere tomme krus. Færre mennesker i de rum, hvor der tidligere havde været pakket. Lys, der blev tændt i et hjørne og ikke slukket igen. 

Han og Alma havde på et tidspunkt flyttet sig ind i stuen igen og sad nu tættere sammen i den ende af sofaen, hvor stoffet var lidt slidt og en smule for blødt. Jonas kunne mærke hendes knæ næsten mod sit, og han gjorde ikke noget for at flytte sig. Han havde ikke lyst til at bryde det, der var opstået mellem dem. Hans hoved var lettere, kroppen varm, og tankerne omkring hende var blevet endnu mere overbevisende i løbet af aftenen. 

De talte lavere nu, fordi de andre omkring dem var begyndt at larme mindre, eller også fordi han ikke længere havde behov for at tale højt for at virke sikker. Der var noget ved at sidde sådan tæt og se resten af festen trække ud omkring dem, der fik tiden til at føles næsten tyk. 

Klokken var lidt over to. 

Jonas havde tjekket den flere gange, som om tallet kunne ændre sig, hvis han ventede længe nok. 

Emil kom forbi og lagde en hånd på sofaens ryg. 

“Vi smutter snart,” sagde han. “Mads er helt færdig.” 

Mads, der sad længere henne på gulvet og stirrede lidt for intenst på sine egne hænder, løftede hovedet og sagde: “Jeg er ikke færdig. Jeg er bare rolig.” 

“Det er det samme,” sagde Emil. 

“Det er overhovedet ikke det samme,” protesterede Mads, men hans stemme var alt for tung til at gøre det overbevisende. 

Alma lænede sig lidt ind mod Jonas. 

“Jeg tror også, de fleste er på vej hjem,” sagde hun. 

Han nikkede. Det var tydeligt nu. Døre blev åbnet og lukket. Der lød flere “vi ses” end før. Nogen havde allerede taget sko på og stod og ventede ved gangen. Udenfor kunne man høre en bil starte. En stemme i køkkenet sagde, at der ikke var mere sodavand tilbage. En anden stemme svarede noget, Jonas ikke fangede. 

Han mærkede et lille stik af skuffelse. Ikke over festen. Over at aftenen allerede var ved at glide videre uden at spørge ham, om den måtte stoppe. 

Alma blev siddende. 

Det gjorde hun også, efter at de andre var gået en efter en. Først Emil sammen med Mads og to andre. Så Sara, der gav Jonas et blik, som han ikke helt kunne aflæse, men som ikke virkede negativt. Hun sagde bare: “Pas på ham,” til Alma på vej ud, som om de to allerede delte en forståelse, Jonas ikke var helt med i. 

Alma grinede kort ad det, og døren lukkede sig efter de sidste af de andre. 

Så blev huset stille på en anden måde. 

Ikke helt stille. Der var stadig musik et sted i baggrunden, en lavere sang, der spillede fra anlægget uden at nogen rigtigt lyttede. Der var også den dybe, mærkelige stilhed, som kommer, når et rum har været fuldt og pludselig ikke længere er det. Krus på bordet. En jakke over stolen. Et enkelt blinkende lys fra en telefon, der lå glemt i et hjørne. Og to mennesker, der stadig sad tilbage, ikke helt klar til at lade aftenen være slut. 

Klokken nærmede sig tre. 

Jonas og Alma sad nu tæt i sofaens hjørne, så tæt at det næsten føltes naturligt at læne en smule ind mod hinanden. Han kunne mærke alkoholens varme i kroppen, den blødere kant på tanker og bevægelser, og stadig den svage, vedvarende påvirkning fra Skyfall, som lagde sig under alt det andet som en let, glat fornemmelse. Han var ikke længere bare nervøs. Han var også træt, glad, lidt omtåget og meget opmærksom på hende. 

Alma havde trukket benene op under sig. Hendes skulder rørte hans, og hun gjorde ikke noget for at flytte sig væk. 

“Det er lidt mærkeligt nu,” sagde hun stille. 

“Ja,” sagde Jonas. 

“På en god måde.” 

Han nikkede og smilede svagt. Der var noget meget fint ved, at de ikke behøvede at fylde stilheden ud hele tiden. Han kunne høre huset omkring dem: en svag summen fra køkkenet, hvor nogen måske havde glemt noget lys. Et vindue der ikke helt var lukket. Den lille lyd af en isterning, der gled rundt i et glas, selvom ingen havde lagt mærke til det før. 

Alma så ned på sine hænder. 

“Jeg er lidt træt,” sagde hun. 

“Jeg også.” 

“Men jeg gider ikke gå endnu.” 

Det sagde hun uden dramatik. Bare som en sandhed. Jonas mærkede, at hans bryst blev varmt igen, ikke af Skyfall alene, men af den måde hun sagde det på. Som om hun valgte at blive her lidt endnu. Med ham. 

“Det gør jeg heller ikke,” sagde han. 

Hun løftede blikket og så på ham med et lille smil, der var både blidt og en anelse sløret i kanten. Han tænkte, at hun også måtte kunne mærke, at hendes egne bevægelser var blevet mere langsomme. Beruselsen lå over hende som over ham selv: ikke voldsom, men tydelig nok til at gøre verden en smule blødere. 

“Ved du hvad,” sagde hun. 

“Hvad?” 

“Du er faktisk meget rar at sidde ved siden af.” 

Jonas blev helt stille et øjeblik. Så smilede han. Større nu. “Det er nok det bedste, nogen har sagt til mig i aften.” 

“Det siger ikke så lidt.” 

“Nej.” Han lænede hovedet en smule tilbage mod sofaen og kiggede op i loftet. “Men jeg mener det.” 

Der gik et par sekunder, hvor de ikke sagde noget. Ikke fordi det var akavet. Mere fordi stilheden pludselig ikke krævede noget af dem. Den var bare der. Og i den stilhed kunne Jonas mærke, at han havde lyst til at blive siddende sådan et stykke tid endnu. Ikke bare fordi han var påvirket. Ikke bare fordi der ikke var nogen andre tilbage. Men fordi det føltes som det første ægte sted i aftenen, hvor han ikke længere spillede en rolle. 

Alma lænede sit hoved en anelse mod hans skulder uden helt at lægge det tungt ned. Bare nok til, at han mærkede kontaktens vægt, den varme, der fulgte med, og hvordan det gav et lille sæt i hele kroppen. Han turde næsten ikke bevæge sig. 

“Er du vågen?” hviskede hun. 

“Ja.” 

“Det lyder ikke sådan.” 

Han fnøs svagt. “Jeg er bare stille.” 

“Det er en farlig ting at være.” 

“Du siger det, som om du ved det.” 

“Det gør jeg også.” 

Det var klokken lidt over tre, da han for alvor lagde mærke til, at resten af huset var næsten helt tomt. Der stod stadig nogle sko i gangen. Et par nøgler lå på bordet. Et ur et sted i køkkenet gik for højt. Men selve festen var væk. Det var kun dem tilbage, og huset efter festen, og den mærkelige følelse af at være et af de sidste lys i et rum, der ellers var ved at slukke. 

Jonas kiggede på Alma og så, at hun også virkede sådan. Ikke væk, bare langsommere. Varme kinder. Halvtunge øjenlåg. En blødhed i mundvigen, som ikke var der tidligere. Hun havde det stadig godt, eller i hvert fald godt nok. Og han selv var lige præcis dér, hvor han følte sig både lettet og lidt for åben på samme tid. 

Deres skuldre rørte stadig hinanden. 

Han kunne mærke Skyfall som en tynd tråd i kroppen, en rest af den første modighed, der havde ført ham hen til hende. Og nu, hvor de andre var gået, og huset var tømt for støj, virkede det næsten oplagt at tænke, at det havde været en god beslutning. At det havde gjort aftenen bedre. At det havde gjort ham mere til stede. Mere interessant. Mere i stand til at være lige her sammen med hende. 

Den tanke kom ikke med dårlig samvittighed. Den kom med varme. 

Det var præcis derfor, den kunne blive så farlig senere. 

Men lige nu sad de bare der, lidt tæt, begge berusede og stadig svagt påvirkede, mens klokken nærmede sig tre og natten lagde sig tungt og stille omkring huset. 

Og Jonas tænkte, at han aldrig havde været helt så tæt på Alma før. 


